眼下流民太多
恐防生乱
快去请示何大人
看要如何应对此事
是
娘 哥
怎么样
还好正良跑得快
排到了前头
这米铺的价格
半个时辰之内
就涨了四五成
这都没个头了
让老百姓可怎么活呀
这何知府啊
已经派了衙役来墨坊通告
此次矿徒暴乱
祸及宁国 徽州
更有沿河倭寇趁机各处掳掠
进出徽州城的商道也断了
何知府
已号召徽州商户与府衙一道
施粥济困
安抚流民 共渡难关
墨坊那边怎么样了
您放心吧
墨坊这边先前接下的订单
我已经准备了充足的材料
墨品交付不成问题
听说这次戚帅会调兵前来平乱
想必此事也拖不了多久
正好
我趁现在回来好好陪陪娘
陪陪爷爷
还有跟我那未出世的侄子
好好说说话
这段时间
我来守夜
娘 您也少出门
要出门 一定喊上我
祯娘
主宅那边怎么样了
大伯娘那边也派人买了吃食米粮
除去施粥那部分
节省着点
熬过半年不成问题
别担心了
哥
吴公子来信了
小点声
本昌老弟
之前说的事情
我已经找到门路
你且静待佳音
另 老弟前番之疑问
我已经派人经户部查明
那戚九原名
王福全
北地人氏
家中五服俱丧
于嘉靖三十九年
入戚帅军中
并无可疑之处
吴维仕
北地
嘉靖三十九年
那岂不是
本盛
你还记得我们是哪一年
搬进这个宅子的吗
三年前骆家倒了嘛
骆文松想跑 没成 死了
他家老二倒是跑了
不过说是也死在了北地
咱们这才搬了进来
一会儿你去驿馆
将我这封信送去南京
送了信
你再去趟府衙
找和咱们家交好的张衙役
找张衙役是
找他把嘉靖三十九年
骆文谦的海捕文书调出来
是
此次 邀各位墨坊掌事前来
想必
各位已经知道缘由
近日
矿徒暴乱
咱们的原料运不进来
墨
运不出去
徽州墨业
又遇一场难关呀
三爷
您老见多识广
依您看
这般局势
何时才能好转些
现如今这场暴乱
大抵也是因为入了冬
越发缺衣少食所致
只怕不到开春
都很难好转
各位叔伯
我听闻此次暴乱
戚帅将派俞将军前来处置
况且何知府素来爱民
又与俞将军私交甚密
各位叔伯也不必太过于担忧
话虽如此
但是之前闹松瘟
各家都还没缓过劲来
现在又闹这么一遭
外头的原料进不来
什么都得涨价
大墨坊或许还能够撑一撑
我们这些小墨坊
怎么能熬得过去呀
依祯娘所见
如今当务之急
是要将这些原材料的价格
稳定下来
我们向来跟松材 胶材
还有药材商是相互依存
所以胡会长
还得劳烦您
请您出面
联合一下这些商户们
看看可不可以
把这几个月材料价格稳定下来
这样
也可以让大家撑到开春
祯娘这话有理
涨价虽能让原料商熬过一时
但我们这些墨坊倒了
终究对他们无益呀
正是 正是
我稍后就去
这况且每次暴乱
各行各业最怕的就是大商户
趁机降价
以低价来挤垮兼并
这些小商户们
现在这样的情形
怕就怕
会有人动了歪心思
才是整个墨业的祸患
不错
会长还需拟定一则约定
非常时期
各家墨轩不得借机挤对同行
须共渡难关
只怕到时候
我们肯听命
却有人
不愿守约
老爷
这是吴府专门差人送来的木雕
你看这雕工
真是精致啊
咱这俩孩子呀
算是有出息了
和吴府的公子称兄道弟
人家还送来这么大的礼
出息
等一会儿
你的两个宝贝儿子回来
你好好问问他们
看看他们在外面
到底干的都是什么勾当
娘
爹
回来了
木雕送来了
你俩好大的胆子
你们跟我过来
你们在外面不好好做生意
都干了些什么
说
爹说的是何事
孩儿不知
老爷
你别动手啊
怎么了这是
你说你妹妹
叫你到南京去
你本应该好好做生意呀
你怎么干起通番的事情来了
通番
那可是杀头的死罪呀 老爷
爹
您怕什么
这条路上下我都打点好了
守备公子都与我在同一条船上
只要守备不倒
我们便万无一失
再说
若没有点风险
如何能赚到大钱
那田家贡墨的名头
还不够你赚钱的吗
贡墨名头再响
田家也不过是一介行商
能做出什么大名堂
华儿在京城混得再风生水起
不也没能替咱们家
拿下公主府司墨吗
以后我不再当低人一等的行商
我要给自己争一个御用监的官位
什么贡墨司墨啊
以后我不再做受人摆布的参选人
我要做制定规则的官家人
那官场是好入的吗
那骆家的下场
你难道不知道
爹
您怎么上了年纪
胆子也变小了
结交官宦权贵为田家所用
这不是爹您一直想走的路吗
孩儿只不过是想往前再多走一步
赚钱给自己捐官罢了
又有何不可
我问你
如果外面那些暴乱
不平息的话
生意又不好做
你通番投入的那些银子
你怎么才能挣回来
这矿徒暴乱对别家是祸
可对我
我却偏要借一借它的势头
城外作乱之人越来越多
流民也挤着要进城
形势眼见着
是一日不如一日了
那城外的商路呢
除了咱们靠着戚帅的名头
一时还无人敢惹
城中的大小商户
无一敢运货出城
商路几乎算是断了
萧七有回信吗
官道没人敢走
就算萧兄弟有信
怕是
也得缓两天才能送到
不过
今日弟兄们听说
田本昌与田本盛都回了徽州
不知是有什么打算
派几个兄弟
盯着他们
有任何消息
马上向我汇报
是
等等
你出一趟城
把徽州的情况
告诉俞大将军
唯有尽快派兵平乱
才能解了这城内的困难
是
祯娘
戚九
你怎么来了
现在外面不安全
我不想你一个人走路
还热乎的
祯娘
这里离城外
还是近了些
不太平
要不这样
明日呢
我叫人把八爷
还有伯娘一起接到城内如何
大伯娘也是这样说的
可是爷爷跟娘觉得太麻烦了
而如今嫂子大着肚子
不宜挪动
这里有官府看着
安全我倒不担心
只是如今外面不太太平
商路不通
这墨坊好不容易好了一些
如今
又要苦苦支撑了
我倒觉得商路的事情你不用发愁
我义厚生虽然不及往日
但还是有些人脉的
我可以帮你把墨运出去
我正想跟你商量此事呢
这李墨前番有仕泽墨打开销路
勉强还能支撑
可其他的墨坊
若是义厚生
有能力将货运出
我愿意匀出一些名额
让给其他的墨坊
你可愿意
你若是愿意让利的话
我只是做个顺水人情啊
可是这件事情你要想清楚
现在外面暴乱
少则数个月
多则一两年
你真的要白白地把这运墨的份额
让给他人
之前李家做再和墨的时候
大家都出手相助
这份恩情 我总归要还的
再说
这次去了南京
我见到了天南地北的制墨人
我才真正地意识到
什么叫作徽墨一体
一荣俱荣 一损俱损
此番困境
若是其他的墨坊都支撑不下去
而李墨
有幸能够撑到最后
那也难挽徽墨颓势
难道不是吗
你干吗这么看着我
我哪句说得不对吗
说得非常对
我呢
就是以小人之心
度了君子之腹
祯掌事果然是胸怀大志
戚某自愧
配不上你
我明白了
别在这儿吃了
回去吃
累吗
不累 你轻得很
你得多吃点 知道吗
我吃得还不多呀
你现在已经不是李祯
你现在是祯掌事
你要多吃点
你的身体才能扛得住
这李家墨业的发展
走
你慢点跑
萧七
你可看清楚了
他们这船确实有破绽
千真万确
不仅运货的人遮遮掩掩
整艘船都甚是可疑
虽说乍看之下与商船无异
但有一处
工人们运水和粮食上船之时
我留心算计过
整艘船的存水和粮食量
足以让船上的人生存几月有余
若只是南下泉州等地
只需半月即可
何需如此之大的储备
所以说
田家的货船
远洋航行
暗中通番
八九不离十
只不过田本昌实在谨慎多疑
所以没能拿到实证
如今矿徒暴乱
断了商路
田家两兄弟回了徽州
短时间内
怕是不会再有大的动作了
好啊
田家敢暗中通番
敢暗中通番我们一定有迹可循
萧七
你跟踪他们数月
能否确定
这批通番的墨
是出自何处
他们田家胆子就算再大
应该也不敢在人生地不熟的
南京开墨坊
我看这批墨
应该是从徽州运去南京的
就怕他们不在徽州做
只要做了
就一定有破绽
我们仔细查便是
你们不能这样
不能这样
掌柜的 我求求你
宽限三日
给我摘
两日 宽限我两日
就两日
还两日
你就是今日把钱还上
这铺子现在姓田
岂能还挂你潘墨的招牌
二公子
你们家也是做墨的
你该知道
墨坊的这块牌匾
是制墨人的命啊
起开
你不能把人往死路上逼呀
你潘家自己赔的生意也是我逼的
他把墨坊抵给了钱庄
我田家光明正大
从钱庄手里把这个铺子
给买了下来
于法有据 于理无亏
潘掌柜
这牌匾既是你的命
那就拿回去
收好了
我说田老板
要不是你们田家不守文会约定
一日一日地降价
挤对同行
这潘家会这样吗
大家说是不是啊
是
就是啊
太欺负人了
你
还有你
我记住你们了
有时间替别人出头
不如多为自家墨坊做打算
潘墨只是开头
你们小心了
说不准明日
拆的就是你们家牌匾
让开 让开
看什么
我说潘掌柜
潘掌柜
大娘 劳烦您让一下
多谢
给人店都搬空了
怎么会这样
徽州的地下墨坊
他田家以墨通番
这批墨一定不会在他田家
自己的墨坊里做
所以我断定
有其他的地下墨坊
阿姐
你在徽州的眼线比我多
那么查起来
可能会更快一些
加上
如果用阿姐的名义去查
也不会引起他田家的察觉
这两天
我倒是听手下的伙计说
田墨趁乱打压墨价
挤垮了不少的小墨坊
都收到了田墨的名下
或许他是想利用这些小墨坊
掩人耳目 暗中做墨
如果是这样的话
那就劳烦阿姐了
我可以帮你去查
我这儿还有一事要跟你说
这是京城传来的消息
有人在查你的底细
怕是田家所为 不得不防
可是当年
俞大将军和阿姐
把我的身份籍贯信息
改得天衣无缝
想必就算他要查
短时间之内也不会露出破绽吧
话虽如此
但谨慎些总是没错
你要记住
你的身份
不能给戚帅带去任何麻烦
戚帅
俞将军
还有阿姐
对我都有再造之恩
戚九纵死
也不会牵连你们半分
不过
要是有什么差池的话
还请阿姐
按照我们事先约定的去做便是
还在担心潘墨的事
不光是潘墨
如今徽州除了田家
其他的墨坊
都快撑不住了
胡会长怎么说
这田家虽然坏事干尽
但所做之事
毕竟没有犯律例
这胡会长跟三爷爷
只能设法请言大人出面
同田家商议了
李家现在的情形如何
不太好
苦苦支撑着
若是田家有意打压
一日日地降价
怕是也撑不了多少日子了
爷爷
如今不光李墨
陈墨也是一样的
我想这田本昌
就是想趁着这次暴乱
铁了心
要将徽州所有的墨坊打压
今日听闻
俞将军已到徽州开始平乱了
真的
城外已安营扎寨
想必不会有假
这次墨业危机
始于暴乱
若是平乱顺利 通了商路
那想必田家
也掀不起什么风浪吧
明日你再去找陈三爷爷合计合计
一家墨坊扛不住
陈李两家联起手来
田家多少有些忌惮
好
我明日就去
祯娘
别板着脸了
一会儿见到你娘
那她该担心了
田槐安
田本昌
你们王八羔子
你三爷爷来了
姓田的
你们祸害了潘家
又来祸害陈家
你们做墨才几年啊
想跟你陈三爷作对
也不撒泡尿照照自己
是不是啊
就是 就是
田本昌
赶紧跟你那个忘恩负义的爹
给你三爷爷滚出来
滚出来 滚出来
徽州墨业传承千年
从来没见过这种见利忘义的败类
对 对
滚出来 滚出来
让一让 让一让
让一让 爹
爹
爹爹爹
别骂了
别骂了 您就算骂破天
您就算再骂他一年
他们依旧也是死性不改啊 爹
算了 算了 算了
不行 这口气我咽不下
砸得好 砸得好 砸得好
姓田的
听着
你们不过是连祖宗是谁
都不知道的家奴
就是
也想打你三爷爷的心思
做梦
好了 好了爹
让一下 让一下
三爷爷
君山叔
这是
这是怎么回事
丫头 你来得正好
爷爷喘口气
你替我把那些缩头王八羔子
给骂出来
要不然我咽不下这口气
好了 好了 爹
祯娘
昨日
田家将苏合油墨降价了四成
原本订凌云墨和士子墨的
所有商家全都转头
去订了苏合油墨
我们也是花高价买的油和胶啊
现在账面转不动
我们也是扛不住了
我爹心里憋得慌
你看 我没看住他就
三爷爷
如今李墨的仕泽墨
还有漆烟古墨
跟陈墨是一样的
我本来想找您商量一下
没承想您在
商量没用
就得把这些王八羔子给骂出来
当面跟他们算账
对 算账
田槐安 田本昌
你们这些徽州墨业的败类
给我滚出来
滚出来
不出来是吧
你们躲一日
我就在这儿骂一天
只要有我陈三爷在
你们就甭想好过一天
滚出来 滚出来
三爷
滚出来
三爷 三爷
祯掌事
出事了 出事了
什么事
潘掌柜
投新安江自尽了
连遗体都找不着了
潘家妻儿哭到文会去了
您快去看看吧
你们替我接着骂
快快快
我也去
这丧尽天良啊
三爷
这上午还好好的
就是啊
这个畜生
都散了吧
散了吧 散了
就是
几辈子的潘家墨坊被占
我家老爷不得善终
现在就留我们孤儿寡母
胡会长
您要为我们做主啊
潘夫人
若谷
三爷
祯掌事
婶婶
祯娘
祯娘 我们怎么办啊 祯娘
我分明已向言大人告了田家
言大人虽说为难
却也不能放任此事
若是潘掌柜能再等一等
我爹本来听了会长您的话的
可田家派人上门
他们不停地找我爹的麻烦
我爹实在忍不下去
败类
败类呀
婶婶
莫怕
胡会长
眼下您打算如何
又能如何呀
先召集墨业众人
为潘家筹些银两
把后事办了
咱不能让潘家的妻儿生计没着落
这剩下的事
只能走一步看一步了
胡会长 三爷爷
我们退一步
田家便会欺我们两步
若是再这样下去
到最后我们只会坐以待毙
如今
我们不能再让田家的恶行
继续得逞下去
可是 祯娘
田家现在是顺风顺水
连言大人都无计可施
你说我
我们能如何呢
如今暴乱未歇
唯有出城请俞将军出面
为我们徽州的商户
开商路护航
方有回转的机会
祯掌事
你是女子
可能有所不知
这士农工商
商人历来排在四民之末
我等是什么样的身份
怎敢请官兵替我等效力呀
黄掌柜
我们凭自己的本事做生意
我们给朝廷交赋税
为军队供军饷
连戚东家都在我们此处筹办军资
谁又敢说我们商人会低人一等
可
自古以来
哪有商人敢跟官兵谈条件的
又哪有官兵为商人的商路
护航之事
闻所未闻 闻所未闻
祯掌事
不是我说丧气话
就算你有这个心思
恐怕也是连军营的门都进不去
更别说亲见俞将军
替徽州的商户说话了
可若是我们不去一试
又怎知结果会如何
如今潘掌柜尸骨未寒
无论如何
这样的悲剧都不能再次发生
各位叔伯们
这人人都说
戚帅麾下的将士们
个个为百姓着想
又怎会因为
我们商户是四民之末
就对我们弃之不理
这凡事
都讲不过一个理字
况且祯娘相信
俞将军也是通晓大义之人
祯娘愿意一赌
替全徽州的商户
向俞将军请命
戚九
你这是要作甚
俞将军容禀
戚九自知私带外人入营
违反了军纪
甘领责罚
但此事非同一般
还请俞将军
听祯掌事一言
俞将军
来人
将戚九拿下
把这女人轰走
将军 此事跟戚东家无关
民女今日之举确实多有冒犯
但也是不得已而为之
还请您看看此物
这是徽州名墨潘家墨坊的牌匾
如今商路堵塞
田家身为贡墨之家
趁此危机无理降价
兼并小墨坊
致使潘家掌柜不堪负债
投了新安江自尽
你想说什么
请将军开恩
为徽州商户
开一条救命的商道
非本将军不愿
如今东南有倭寇
北方也不太平
各地暴乱 匪患不断
将士们平乱
已经耗尽了力气
再也分不出兵力了
民女
知道将军的难处
可百姓都言
您仁廉好施 一心为民
我想将军
也是不愿意看到
徽州城中的百姓
为了活命
一个个都变成作乱之人吧
此话怎讲
民女听闻
此次暴乱的起因
是原本安分守己的矿工
因不堪地方官府苛捐杂役
压榨盘剥
为了活命
不得已才作乱
当然 这其中自然有刻意煽动
故意与朝廷作对者
而大部分的人
不过是为了讨一口吃食
一份可以养活自己的营生
一个可以安居
可以称之为家的地方
将军
民心不稳
乱是永远平不完的
商路一通
城中的商业便可以正常运转起来
而商铺自然可以容纳
城外的人们来做工
给他们银子 钱粮
他们有了容身之处
谁还会拼命与朝廷作对呢
其中利害关系
还望将军三思
俞将军
此举可以避免战争厮杀
不费刀枪不见血
便可获得千万的民心
还请俞将军三思
说了这般多
你可有法子呀
我 倒是与阿姐细细地聊过
这被堵的商路
只在徽州南端的一截而已
这兵力嘛
倒是不用动用得太多
戚九
你好大的胆子
竟敢早早地谋算本将军
不敢
不过
戚家军剿倭寇 平暴乱
为的也是民呀
祯掌事
俞某一心平乱
只知兵略
对徽州的民生
远不如你了解得多
这样
你跟戚九先回去
此事 我自会与戚帅商议
多谢俞将军 多谢将军
多谢将军
回吧
哥
张衙役翻遍了衙门的案牍库
竟找不到当年通缉骆文谦的
海捕文书了
果然不出我的所料
今儿一早南京回信了
不只徽州的海捕文书没了
就连刑部也被人动了手脚
吴守备的人翻遍了整个档案库
也找不到一张骆文谦的画像
那 那岂不是无处可查了
查不到便说明
确有问题
哥的意思是
若我猜得不错
这一次
我们可一举两得
先将那戚九拿下
再向吴守备
递上一封他等了许久的投名状
廖大哥
货物都已经清点好了
这两辆车一共是十五箱
加上之前已经交接的
一共是二十辆车
后面的商路
就辛苦您了
姑娘放心
各位掌柜 掌事放心
俞将军已经下了军令
这批货物包在我们身上
有劳了
告辞
有劳将军
有劳
出发
是
我就说过没有不透风的墙
阿姐
查了半个月终于有消息了
三个可疑的墨坊
我已经布置人盯着了
只要他田家的人一出现在那儿
我便可以抓到他通番的证据
阿弟
你不能再查了
为什么呀
你来看看
这是刑部咱们的人送来的
这是兵部的
还有这些
是北地辽东都司送来的消息
他们都在查你的身份
田本昌何时这般手眼通天
查你们的人不是他
是他背后的靠山
南京守备
吴汝
田本昌把对你身份的怀疑
变成了一封投名状
送给了吴汝
你也知道
吴汝和戚帅在朝中不睦
有了这个可乘之机
他们就是掘地三尺
也要挖出你的身份
借此事好告戚帅
包庇钦犯的大罪
可是刑部对我的海捕文书
一张都没有了
整个徽州府我们都找过了
一张都没有
他还能找到什么证据
你怎么还不明白
吴汝所能调动的力量
远超我们的想象
他不亚于戚帅
好
我们退一万步说
即便找不到海捕文书
那你初到北地时见过你的那些人
还有你在京城读书的那些同窗
他们每一个人都可以做你的人证
这要是一两个人
我们可以应付得来
要是把他们都聚到了一起
你有几张嘴可以争辩
此事
我跟俞将军已经商议过了
趁现在还有机会你马上走
去安南
或者是去暹罗
总之不能留在徽州
快走
阿姐
事到如今
我就更不能走了
你不走等着他们来抓你吗
你不要忘了
起初你投靠俞将军的时候
我们已经有了今日的预案
你走之后
俞将军将会去府衙
控告你欺瞒身份
哄骗戚帅的罪行
唯有如此你才能活命
此事
对戚帅的伤害才能降到最低
阿姐
今时不同往日
他们田家背后是吴守备
就算我离开了
你觉得他会善罢甘休吗
他不会的
他巴不得能够查出什么把柄
到那个时候
戚帅 俞将军
还有阿姐你
都会受到牵连
为今之计
只有找到他田本昌通番的证据
才能够挽救这一切
阿姐 你想想看
通番需要打通诸多的关节
那么说明什么
说明田本昌背后的大树
就是他吴家
他现在可以调查我的身份
那为什么我不能反其道而行
在他知道我们的计划之前
我找到他通番的证据呢
只有找到通番的证据
戚帅在御前
才可以立于不败之地
可是一旦再查下去
你就再也没有走的机会了
阿姐
俞将军在我们最困难的时候
收留了我们
这些年一直是阿姐你在照顾我们
戚帅虽然不知道我的身份
但是对我恩重如山
我是可以离开
我可以一走了之
但是我把最严重的问题
抛给了你们
这样不忠不义的事情
我戚九做不到
那祯娘呢
你不为自己想想
你为祯娘想
你若下狱
必是杀头的死罪
你忍心见她替你难过
我已经想好了
这段时日我与李家
还有李祯
牵扯得太深了
我还是那句话
我是可以一走了之
那他们呢
田本昌会放得过他们吗
只有我找到田本昌通番的证据
才能保住李家
也才会不辜负李祯
但是在我行动之前
我要彻底地
和李家 李祯
做切割
我得一口咬死他们是被我
被我利用的棋子
这样才能把他们一家人
择得干干净净
请阿姐成全
戚九愿意殊死一搏